大家好,我也想大家給點掌聲服務團隊
其實這個服務團隊應該和這裡的人數差不多
他們今天特意回來繼續服務你們
所以多謝這些哥哥姐姐
他們很用心地服務你們
在說到之前,我想問一下大家
我想先做個調查
下一張,我想說這裡有26年來最多人用的社交媒體平台
我想問一下大家,你們手機裡面有多少人
有Lazer應用程式超過5個以上嗎?
有沒有?
有沒有?沒有嗎?
我覺得應該照理說年輕人有吧
都說是全世界的,不只是香港
應該也有吧?
對,我應該照理說也超過5個
我想問一下,以下有幾個症狀的特徵
你們有沒有在生活上出現過
首先,你有空,可能你坐下來
或者你沒事做的時候
你就會不停地掃描手機
看看有沒有最新的更新
看看資訊,有沒有?
不用回答我,你自己心知就好
第二個,你和家人或朋友吃飯的時候
會不會很不期然地拿著手機不停地看?
可能已經是世界上坐在桌子上的人
但其實只有你自己和手機存在
不知道有沒有這個症狀出現
第三個,你在發帖文之前
你會反覆修改
然後找一張最好看的照片
你覺得是最好的
然後你很想呈現最完美的一面給別人
有沒有這個行動出現過呢?
最後一個
你有沒有試過在IG的Story
看到朋友約出來吃飯
沒有我,你那天有什麼感受?
我是不是被忽略了?
我是不是被排隊了?我不知道
不知道你們有沒有我剛才說的類似感受
或者經歷出現過
如果有的話
我覺得可能我們已經陷入了
社會比較焦慮和錯失恐懼症的漩渦當中
因為其實在現在智能手機和社交媒體的設計裏
其實它本來就是想吸引我們不停地看它
因為知道什麼叫演算法嗎?
其實演算法就是很精準地傳送一些你喜歡看的資訊給你
所以令你無形中不停地看
所以久而久之
我們以為自己正在和這個世界連繫
但其實我們內心好像沒有真的因為這樣而更加得到滿足
我們以為我們聽到很多聲音
但實際上我們只是被很多雜聲充斥著我們
在無數的通知、留言和讚好的包圍之下
其實我們甚至開始分不清
究竟哪把聲音才是最重要、最值得我們去跟隨
我今天要和大家看的就是《約翰福音》的十章
耶穌同時身處在一個充滿爭議和雜聲的環境裏
但耶穌很清楚地指出
「我的羊聽我的聲音,也認識我,我也認識他們,他們也跟著我」
在這個充滿雜音的世界
只有認識大目者的聲音
並且願意跟隨
我們才能夠真正認清自己的身份
找回不會隨著環境改變而失去的平安和安全感
今天就讓我們透過這段經文
我們學習一下我們如何在這個時代
能夠聽見並且能夠分辨到甚麼是大目者的聲音
在我說到之前,我想先說一些背景
其實因為十章的時候
我今天說的是十章的後半部
其實九章的時候
在說的是耶穌醫治了一個生來
即是出生後就瞎了的人
去醫治了他,讓他能夠重見光明
但是當時的那群宗教領袖
當知道這個一直生活在黑暗裏的人
他得到醫治的時候
他見到這個神蹟,他關心的不是這個人得到醫治
他關心的是耶穌有沒有違反安息日的規矩
所以去到十章的時候
耶穌就用了牧羊人的比喻去回應這群宗教領袖
他首先將自己和賊、強盜做一個對比
耶穌自己就是羊的門
因為牧羊人是會守住羊圈,保護這群羊
而盜賊他們在做甚麼?
他們只會為了自己的利益
而帶來的最後就是偷竊和傷害,還有毀壞
之後耶穌又將好木人和故宮做一個對比
好木人他是真心關心羊的
他願意冒險保護羊
甚至願意為羊寫明
但是故宮是怎樣?
故宮只是收銀公
當危險來到的時候
他們選擇的是自保
他會丟下羊群不顧
透過這兩個比喻
耶穌指出當時這群宗教領袖
根本沒有真正牧羊神的百姓
他們最在意的是自己的權威和地位
他們沒有看到百姓的需要
而今天我們要看的就是這兩個比喻之後
《約翰福音》的十章二十二至四十二節
在這個背景之下,耶穌記錄了
耶穌和一群猶太領袖的一段重要對話
我們一起讀出今天的經文
經文有少許長,大家給少許耐性去讀
我們一起讀吧,1、2、3
「亞時,正是冬天,在耶路撒冷有獻殿節」
「耶穌在聖殿裡的鎖羅門廊下行走」
「猶太人圍著祂,對祂說」
「你讓我們猶疑不定到何時呢?」
「你若是基督,就明白地告訴我們」
「耶穌回答他們:我已經告訴你們」
「你們卻不信」
「我奉我父的名行的事,所以為我作見證」
「但是你們不信,因為你們不是我的羊」
「我的羊聽我的聲音,我認識他們」
「他們也跟從我,並且我賜給他們永生」
「他們永不滅亡」
「誰也不能從我手裡把他們奪去」
「我父所賜給我的比萬有都大」
「誰也不能從我父手裡把他們奪去」
「我與父緣為一」
「猶太人又拿起石頭來要打他」
「耶穌回應他們」
「我做了許多從父那裡來的善事給你們看」
「你們是為哪一件拿石頭打我呢?」
「猶太人回答」
「我不是為了善事拿石頭打你」
「而是為了你說是族神的話」
「因為你是個人,卻把自己當作上帝」
「耶穌回答他們」
「你們的律法書上不是寫著」
「我曾說你們是諸神嗎?」
「經上的話是不能廢的」
「如果那些領受上帝的道的人」
「上帝尚且稱他們為諸神」
「那麼父所分別為聖」
「猶猜渡世上來的那位說」
「我是上帝的兒子」
「你們還對他說你說族的話嗎?」
「我若不做我父的工作」
「你們就不信我」
「我若做了你們即使不信我」
「也當信這些工作」
「好讓你們知道並明白父在我裡面」
「我也在父裡面」
「於是他們又要捉拿他」
「他卻從他們手中逃脫了」
「耶穌又往約旦河的東邊去」
「到了約翰起初施洗的地方」
「就住在那裡」
「有許多人來到他那裡說」
「約翰沒有行過一件神蹟」
「但約翰所說有關這人的一切話都是真的」
「在那裡許多人信了耶穌」
我們一起來禱告
三位天父
感謝祢讓我們今天能夠有一同回來
去敬拜祢的時間
此刻都求祢去安靜我們的心
開啟我們的耳朵
讓我們能夠聽到祢的聲音
聽祢的話語
親自對我們說話
引導我們有更深的認識祢
學習去跟從祢
奉主名求
阿門
今天我們可以看到
經文一開始的時候
可以下一章
其實當時正值是一個獻殿節
其實在《約翰福音》裡面
每次出現節期都有特別的意義
大家知不知道
有沒有人知道獻殿節是什麼?
有沒有人知道?
其實獻殿節不是在舊約聖經裡面的節期
它是在兩約之間
即新約和舊約之間
發生的一段歷史
其實當時猶太地
是被敘利亞的希臘王
安提雅古四世統治
他大力地打壓猶太人的信仰
他甚至在聖殿的祭壇上
獻豬來竊族神
因此這個行動引起了猶太人很大的公憤
接著就有瑪加比的家族出現
他帶領著百姓去反抗
最終成功奪回了耶路撒冷和聖殿
最後猶太人就把聖殿潔淨
並且修復了祭壇
他們重新把聖殿獻給神
而為了紀念這件事
猶太人他們每一年都會慶祝獻殿節
所以獻殿節不單單是一個宗教節期
它更加代表著民族的解放
和信仰的復興
就在這個背景之下
我們再去看今天的經文的時候
我們就會更加明白當時發生了什麼事
我們可以再看看經文
看到猶太人和耶穌有一段對話
在開始的時候也說到
耶穌在聖殿的鎖羅門裡面走的時候
突然間有一群猶太人走出來圍著耶穌
大家覺得這群人圍著耶穌
他們很仰慕耶穌
他們想求問祂的事情
還是他們想挑戰祂
你們覺得是哪一種?
我告訴你們
其實這不是求問
圍著圓文是帶有敵意的圍著
他們很想把一個人刻意包圍起來
換句話說
其實這群人不是真心過來求問的
他們只是想捉住耶穌的把柄
接著就要找機會對付耶穌
他們問了耶穌一個問題
祂問:你叫我們猶豫不定到何時?
其實這一句
我們看起來也好像是誠懇地求問
但是圓文更加接近的意思是
你還要吊我們胃口吊到何時?
其實這反映了這群猶太人的內心
覺得極度不安
為什麼呢?
因為其實耶穌每次的出現
都會引起大眾對祂的身份有一些爭論
甚至會造成群眾的分裂
所以對這群猶太領袖來說
這是嚴重地挑戰他們的權利和地位
所以他們就要圍著耶穌
要逼耶穌表態
而他們最關心的問題是什麼?
他們問的是:你是不是基督?
他們更加要求耶穌要明白地回應他們
其實就是說什麼?
你不要再說那些比喻
說你是好木人、生命的糧、世界的光
你直接承認你究竟是不是基督
為什麼他們一定要耶穌親口承認祂是基督?
其實當時基督這個字就是尼塞亞
它帶有一個很濃厚的軍事和政治色彩
猶太人一直都在期待尼塞亞的降臨
他們期望尼塞亞是一個能夠帶領他們
推翻羅馬政權統治的軍事英雄
就好像我剛才說背景的時候
那個瑪嘉比家族一樣
如果耶穌當場承認祂是的話
耶穌就會掉下去煽動政治動亂的罪名
而面對這個陷阱
耶穌既沒有中計
也沒有選擇退縮
而是祂回應他們說
「我已經告訴你們,你們卻不信」
「我負我所行的事,可以為我作見證」
耶穌所說的「我已經告訴你們」
不是說祂已經直接宣稱自己是尼塞亞
而是指祂一直透過祂自己的教導
就像剛才說的
「我是世界的光,生命的糧」
祂透過祂的教導
並且還有祂的神蹟
去表明了祂的身份
因為在五章的時候
大家記不記得不事大辭
祂醫好了一個38年瘸腿的人
接著去到剛才我說的九節的時候
祂醫好了一個生來就盲眼的人
接著在這一章之後的十一章
祂更加讓一個死去多日的拉撒路復活
耶穌的這些行動
都是奉祂的名所行的工作
祂不斷在為自己的身份作見證
猶太人不單單看到這些神蹟
他們也聽過這些教導
所以問題根本不是耶穌沒有說清楚
而是他們心裏有沒有真正留心
耶穌所說和所做的一切
並且願意接受當中的真理呢?
緊接耶穌說了一句更加震撼的話
祂說「我與父緣為一」
這句話徹底激怒了這些猶太人
他們甚至第二次拿起石頭要打死耶穌
其實為何他們有這麼大的反應呢?
首先,大家知不知道為何要拿起石頭打祂?
因為石刑是當時要懲治褻瀆神
犯姦淫的重罪的犯人
這裡亦表明了
這些猶太人已經完全拒絕耶穌
甚至要當場處決耶穌
究竟耶穌這句話有多嚴重呢?
其實耶穌所說的「我與父緣為一」
原文是一個中性字
你可以看到中性和陽性
其實中性字的發音是「an」
陽性字是「is」
其實兩個是完全不同發音的希臘文
而這個中性的「一」
其實不是指耶穌和父的位格是一同一
而是指他們合一
耶穌指出祂和天父的旨意、工作和行動是完全合一
但猶太人因為內心一早已經有自己預設的立場
所以縱然就算耶穌說的兩個字不是同一個字的時候
他們都要硬說耶穌把自己當作神
各位靈姐妹
其實人的內心是真實的
原來我們內心已經有一個固定的想法的時候
我們很自然就會選擇關注
並且放大那些適合自己聽、支持自己的資訊
而對於那些不適合聽、不支持自己的理據
我們會選擇無視甚至否定
這些猶太人不是聽不明白
而是選擇拒絕真理
而面對這個指控
耶穌就引用了這群猶太人很熟悉的詩篇82篇6節去反駁他們
「你們的律法書上不是寫著『我曾說你們是諸神嗎』」
其實82篇是對一群失職的領袖作出的警告
而在這篇經文當中
他說到的「你們是諸神」指的是那群領受了神的話語和權柄的人
所以耶穌的意思就是
如果聖經也說可以用神來形容這些領受了神話語的人
那麼他這個由天父分別為聖
差到世上來的兒子
又為何會被輕易定罪為攝族神呢?
其實當下的這群猶太人對律法是極為熟悉的
但因為心裏面帶著了對尼塞亞既定的盼望
所以他們根本看不見眼前的真理
他們希望神照著他們內心的想法去做
他們期待著一個政治的拯救者
但眼前的耶穌卻完全不符合這個設定
因此就算再多的神蹟擺在他們眼前
他們依然選擇拒絕
各位弟妹
問題從來不是證據不足
而是我們的心願不願意去聽、去相信和去信服
在今天這個資訊爆炸、AI迅速發展的年代
其實我們每一天都在接收很大量的資訊
我們無形中都被這些資訊塑造了我們的價值觀
世界不斷告訴我們
只要考入好的學校、拿到好的成績
我們就能建立一個亮麗的履歷
將來就算是成功了
無論在學業、工作甚至興趣上發展
都要比別人更加出色
在社交媒體上我們有多少的追隨者、有多少的讚好
可能都變成了衡量我們人生的標準
但當神的真理和這些價值觀發生衝突的時候
你會怎麼選擇?
我們是否也會像當時的猶太人一樣
當神的真理挑戰了我們一些根深蒂固的想法的時候
動搖了我們的習慣和安全感的時候
我們會不會本能地拒絕呢?
甚至覺得神的教導很「離地」、太過時了
但姐妹,當神的話語挑戰了我們的價值觀的時候
我們最終是選擇聽世界的聲音
還是去聽大目人的聲音呢?
接著我們再去看
其實在《約翰福音》二章二十五節的時候
一早說過耶穌是洞察人心
祂很清楚我們每一個內心真正的光景
所以面對著這些猶太人的質疑
耶穌在第26節已經直接指出問題的根源
祂說「只是你們不信,因為你們不是我的羊」
換句話說,問題從來都不是證據不足
而是他們根本沒有和耶穌和神建立一個真正的關係
所以他們不願意相信
於是,耶穌又再次將目人和羊這個比喻
延續了十章開頭的教導
大家認不認識羊有什麼特性呢?
應該不太知道
不如我又告訴大家羊有什麼特性
昨晚標籤提到有人說羊是蠢的
知不知道蠢的背後有什麼原因呢?
首先,羊是一個很溫馴的動物
牠們缺乏自我保護能力
而且牠們是群居的動物
還有,羊有一個特性
牠們很容易受害怕
有些東西大聲一點,牠們已經很害怕
牠們會到處跑
還有,羊很容易迷路
知道為什麼嗎?
每樣東西都有原因的,知道為什麼嗎?
因為羊有嚴重的弱視
就是說牠們看的距離很短
牠們真的會慢慢地走
還有,牠們還有一個很嚴重、很危險的特性
牠們的危機警覺性很低
所以牠們很多時候在吃草的時候
旁邊有一隻野獸出現,牠們都不知道
所以牠們長時間在一個很容易迷路
很容易跌落危險當中的環境下生存
聽起來,不知道大家有沒有覺得
跟我們都很相似
因為我們跟羊一樣
我們很容易被環境影響
當我們遇到困難、挑戰的時候
我們內心會覺得很害怕、很不安
甚至我們跟羊最相似的是
我們會走失
我們會不自覺地偏離了神的心意
所以羊跟我們一樣
我們很需要一個大木人去帶領和保護我們
接著我們又去看看
木人人怎樣照顧羊
首先你看看這張照片
剛才有兩張圖
你有沒有覺得羊的樣子很像一隻羊?
也不是很能夠分辨牠們的樣子
大木人會怎樣?
但是大木人是認識牠們的樣子
牠還能夠按照牠們的名字去呼喊牠們的樣子
剛才那張照片是甚麼?
牠們的樣子是差不多的
但是木羊人卻可以很清楚每一隻的情況和需要
所以這份認識不是表面的認識
而是一個很源於心口關係的認識
木羊人會站在羊的前面
因為羊是認得牠們的聲音
剛才我說羊不知道自己在去哪裏
所以牠們只要很信任這個很熟悉、認識的牧者
牠就能夠去到一個有草吃的地方
並且木羊人會保護牠的羊群
因為木羊人是羊的門
當時木羊人會在晚上把羊趕回羊圈裏
而木羊人就會躺在羊圈的門口裏
去保護這群羊
因為防止野獸入侵
所以木羊人就成為了羊的真正的保障
耶穌不單單是一個木人
祂更加是一個好木人
祂認識我們、帶領我們、保護我們
甚至願意為我們去寫命
正正因為耶穌為我們付上了生命的代價
我們才能夠成為屬於祂的羊
並且在祂裏面
我們能夠得到那份真正的安全感和生命
在第28、29節
耶穌給了我們一個很寶貴的英許
祂說信徒即是羊
是神一次給耶穌的禮物
一份無法量計價值的禮物
所以在神的眼中
我們絕非微不足道
而是極其寶貴
並且無論面對什麼環境、困難和挑戰
沒有任何人能夠將屬神的人
從耶穌和天父的手中奪走
這是一份很穩固不變的保障
亦是真正安全感的來源
剛才我開始的時候有說到
社會比較焦慮和錯失恐懼症
其實這個背後也反映了什麼?
它反映了我們對身份和安全感的追求
我們很害怕跟不上這個世界的標準
我們很害怕被忽略
我們很害怕被淘汰
但兄弟姐妹
我們的價值從來都不是由我們學歷
我們的收入或是我們的成就
甚或社交媒體有多少個讚好去決定的
我們的身份和安全感是建立在耶穌基督的身上
因為我們是屬於祂的
而這份安全感是不會隨著環境的改變而失去
更加不會被任何人去奪走
作為主的羊
我們要怎樣才能捉住這份身份和安全感呢?
其實耶穌也給了我們一個很明確的方向和做法
在27節說
祂用了三個關鍵的動詞去指出
我的羊是聽我的聲音的
我認識它們,它們也跟從我
聽說的不是單單耳朵的聽到
而是帶有行動的回應
是願意信服並且實踐
認識也不是頭腦表面的認識
而是那種好像婚姻關係的親密關係
跟從是要成為門徒
願意將它的教導作為我們的人生方向
而原文這三個動詞是帶有持續進行的意思
也意味著我們不只是偶爾聽聽神的話
而是在我們日常生活當中
我們要持續聆聽、認識和跟從
反觀當時猶太領袖
他們表面上很熟悉聖經
但他們卻用自己的標準去框架了神
他們只是聽一些自己想聽的東西
結果他們聽不到大目人的聲音
但後來耶穌回到他起初開始傳道的地方
約旦河東的那群人
他們因為願意帶著聆聽的心
他們最終相信了耶穌
今天我們也要問自己
我們用世界的標準去篩選引神的說話
還是帶著一顆願意信服的心去聽呢?
到最後我也想跟大家分享一個
我自己去學習聽神話語的一個經歷
記得我在讀神學的第一年
其實我要去找一間教會去實習
而我過去一直神的呼召給我
我都是要服侍年輕人
所以我也很早開始規劃
我接下來要找一間怎樣的實習教會
讓我能夠學到一些我想學到的東西
而又能夠應用到我將來服侍的群體
所以我分析了很多資訊之下
我預設了一條底線
那條底線是什麼呢?
就是因為兒童工作和長者試工
其實這兩個試工
離我要服侍的年輕人群體的距離比較遠
所以我預設了暫時不會選擇
不會把它放在我的考慮之列裏面
我想多學一些相關的東西
所以在我做了這一番分析之後
當時我選擇了一間
和我的理念有少許差距的教會
但它有一個很適合我的預期
那裏的年輕人是很火熱的
很威神的
所以我就覺得
我很想看看學習一下
為什麼能夠令到那班年輕人這麼火熱呢?
我就做了安排去這間教會實習
一切其實都很順利的
我很快就已經確定了去這間教會實習
就正是因為所有事情都很順利
我就覺得這是神的大令
神都喜悅我這個安排的
但當我在開始實習之前
之前大約半個月
我就去了他們一次的
就是參加了他們一次的聚會
我那次的經歷讓我發現一件事
原來我和他們理念的差距
不是有一點的差距
而是有一個很大的差距
我內心當時產生了一個很大的掙扎
我究竟應該繼續還是不繼續呢?
但在這個掙扎裏面
我才真的看清楚
其實原來我過去一直在用我自己的標準
去框架了神
去讓我自己的想法去做這個決定
而且在當中我其實不期然在篩選一些
適合我聽的資訊去聽
接著我就覺得這個就是神的心意了
但真實的是
我所有的東西都在控制在我自己的手裏
我根本就沒有將我的主權交回給神
所以當我在這個掙扎裏面
我最終願意放下我的堅持
我關閉了我沒有去那個教會去實習
但同時神又另外開了一扇門給我
我知道有另外一個教會需要神學生去實習的
但是那個服侍的對象
就是我剛剛那條底線下面的
就是服侍一班長者
其實如果以前的我
剛才說這個不是我這一刻會放下來的一個選項
但這一次我選擇了信服
我要將主權交回給神
接著我在我的IG上面
我記下了我第一天我要去實習的時候
當我搭地鐵去到這一天出口
我拍下了一張照片
因為我很想將我自己這個心力去記下它
我當時我寫著是說什麼
有時候神為你安排的出口
未必是你想去
甚至是你不想去
或者你覺得不需要去
但心裏面可能會帶著很多埋怨或者不解
但我最後仍然帶著這個疑問
向著這個出口走出去
我踏上了
我期待神帶我去看
祂為我預備的
接著一年的實習過去了
同樣地我在我實習最後一天的時候
我都在IG記錄下我自己的感言
我說從來沒有想過自己會服侍一班長者
我帶著戰經的心情去踏上
神就透過這次機會讓我明白
只要懷著愛人的心
無論眼前的人是什麼年齡層都好
原來都可以建立關係
亦都會帶來一種不捨的關係
要離開這班可愛活潑的長者
我真的捨不得
就讓我記下今天的感受
讓將來這個信心之旅為我自己打打氣
我今天仍然在走這個信心之旅
有在準備這個分享的時候
其實我自己都在回顧我當時的體會
我當時真的有一個很深的體會
原來當我們放下自己的標準
我們願意聆聽
並且跟隨大目人的時候
神就會帶我們去一個地方
往往比我們自己計劃的更加美好
今天去總結
今天第一點是
猶太人並不是看不到耶穌所做的神蹟
但因為他心裏的想法和期待
拒絕了接受眼前的真理
今日世界同樣都充滿著各種的聲音
它不斷在塑造我們的價值觀
讓我們要時刻去審查我們自己的內心
不要只是聽我們想聽的
而是要願意接受神話語的光照和挑戰
第二個分題是作為主一樣
我們的安全感從來都不是來自那些成就
財富或者別人的認同
而是來自我們跟大目人的關係
耶穌祂很認識我們
祂帶領我們
祂亦都應許永遠都不會丟下我們
因此我們要每一天的生活當中
都要持續去聆聽、信靠和跟隨主的聲音
將我們生命的主權交在祂的手中
讓我們生命能夠活出神兒女的身份
今日講到這裏
我想大家有一個安靜的時間
不如大家合上雙眼
讓自己回想一下剛才經文有甚麼讓你很深刻的
今日的訊息是提醒我們
在這個充滿雜聲的世界裏
我們每一天都聽不同的聲音
或許是世界對成功的定義
別人對我們的評價
內心的憂慮和懼怕
又或許是我們自己的想法和堅持
此刻就讓我們誠實地回到神的面前
我們去思想一下
最近我們的生命裏
有沒有一把聲音不斷在影響我們
當神的話語和我們的想法、計劃
或者價值觀有衝突的時候
我們是在信服還是拒絕?
我們又是否像經文當中的猶太領袖一樣
我們只是在選擇一些自己想聽的聲音?
兄弟姐妹
耶穌說
我的羊聽我的聲音
我也認識牠們
牠們也跟從我
此刻讓我們安靜片刻
讓我們在神面前去審查我們的內心